---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.57
tokens: 5885
characters: 2028
timestamp: 2025-12-24T04:13:00.793844
finish_reason: stop
---

ной фактической строки, она окажется без номера. На рис. 8.1 изображено содержимое буфера Vim с тремя фактическими строками (имеющими номера) и девятью экранными строками:

![Три фактические строки и девять экранных строк](../images/8_1.png)

Рис. 8.1. Три фактические строки и девять экранных строк

Понимание разницы между фактическими и экранными строками играет важную роль, потому что Vim поддерживает команды перемещений для строк обоих типов. Команды j и k перемещают курсор вниз и вверх по фактическим строкам, тогда как команды gj и gk выполняют перемещение по экранным строкам.

Рассмотрим рис. 8.1 поближе. Допустим, что нам требуется переместить курсор вверх, в позицию слова «vehicular». Наша задача — переместить курсор вверх на одну экранную строку. Для достижения поставленной цели можно было бы нажать gk. Команда k переместит курсор вверх на одну фактическую строку, в позицию слова «ac», а это не то, что нам нужно в данном случае.

Vim также предоставляет команды для непосредственного перехода к первому или последнему символу в строке. В следующей таблице приводится перечень команд для перемещения по фактическим и экранным строкам:

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Перемещает курсор</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>j</td>
    <td>На одну фактическую строку вниз</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>gj</td>
    <td>На одну экранную строку вниз</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>k</td>
    <td>На одну фактическую строку вверх</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>gk</td>
    <td>На одну экранную строку вверх</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>К первому символу в фактической строке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>go</td>
    <td>К первому символу в экранной строке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^</td>
    <td>К первому непробельному символу в фактической строке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>g^</td>
    <td>К первому непробельному символу в экранной строке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$</td>
    <td>К концу фактической строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>g$</td>
    <td>К концу экранной строки</td>
  </tr>
</table>